Traducteur: marion de Mourgues Chapsal
Relecteur: Regina Saphier
Alors je crois que cette rencontre a été planifiée,
et le thème était "Depuis Était à Encore".
Et je suis là pour illustrer Encore.
Ce avec quoi je ne suis pas d'accord car,
bien que j'aie 94 ans, je ne travaille pas "encore".
Et à quiconque me demande, "Etes-vous encore en train de faire ceci ou cela?"
Je ne réponds pas parce que je ne fais pas "encore" les choses, je les fais comme je l'ai toujours fait.
J'ai encore -- ou ai-je utilisé le mot encore? Je ne le voulais pas.
(Rires)
J'ai mon dossier qui s'appelle A Faire. J 'ai mes plans.
J'ai mes clients. Je fais mon travail comme je l'ai toujours fait.
Alors cela me permet d'assumer mon age.
Je veux vous montrer mon travail pour que vous sachiez ce que je fais et pourquoi je suis ici.
C'était autour de 1925.
Toutes ces choses ont été faites durant les 75 dernières années.
(Rires)
(Applaudissements)
Mais, évidemment, je travaille depuis que j'ai 25 ans,
faisant plus ou moins ce que vous voyez là. Ici c'est de la porcelaine Castleton.
C'est une exposition au Musée d'Art Moderne.
Ceci est maintenant en vente au Metropolitan Museum.
C'est encore en vente au Metropolitan Museum.
Voici un portrait de ma fille et de moi-même.
(Applaudissements)
Voici quelques unes des choses que j'ai faites.
J'en ai fait des centaines ces 75 dernières années.
Je dis que je suis quelqu'un qui fait des choses.
Je ne dis pas que je suis un designer industriel parce que je suis d'autres choses.
Les designers industriels veulent faire des choses nouvelles.
La nouveauté est un concept commercial, pas un concept esthétique.
Le magazine du design industriel, est je crois, appelé "Innovation".
L'innovation ne fait pas partie du but de mon travail.
Et bien, les faiseurs de choses: ils font des choses plus belles, plus élégantes,
plus confortables que ce que font juste les artisans.
J'ai beaucoup à dire. J'ai besoin de réfléchir à ce que je vais dire.
Bien, pour décrire notre profession autrement,
nous sommes vraiment préoccupés par la recherche joueuse de la beauté.
Cela veut dire que la recherche joueuse de la beauté fut la première activité de l'Homme.
Sarah Smith, qui était un professeur de Mathématiques au MIT, a écrit,
"La recherche joueuse de la beauté fut la première activité de l'Homme --
toutes les qualités et les matériaux nécessaires
furent développés à partir de la recherche joueuse de la beauté."
Voici des carreaux. Le mot, "joueur" est un aspect nécessaire de notre travail
car, en fait, un de nos problèmes est que nous devons faire
produire des choses merveilleuses tout au long de notre vie, et ceci pour moi depuis 75 ans.
Donc comment pouvez-vous, sans perdre votre fraîcheur,
faire des choses avec le même plaisir, comme un cadeau pour les autres, pendant si longtemps?
L' aspect joueur est pour cela une dimension importante de notre qualité en tant que designer.
Laissez- moi vous raconter un peu ma vie.
Comme je l'ai dit, j'ai commencé à faire ces choses il y a 75 ans.
Ma première exposition aux États-Unis
eut lieu en 1926 pour l'exposition du 150e anniversaire [De la Déclaration d'Indépendance des États-Unis (1776)] --
où le gouvernement hongrois envoya l'une de mes pièces dessinée à la main comme faisant partie de l'exposition.
Mon travail m'emmena en fait à travers de nombreux pays,
et me montra une grande partie du monde.
Ce n'est pas qu'il m'emmena -- le travail ne me prit pas --
J'ai fait les choses spécialement parce que je voulais m'en servir pour voir le monde.
J'étais incroyablement curieuse de voir le monde, et j'ai fait toutes ces choses,
qui finalement m'emmenèrent voir beaucoup de pays et beaucoup de cultures.
J'ai commencé en tant qu'apprentie auprès d'un artisan hongrois,
et cela m'a appris ce qu'était le compagnonnage au Moyen Age.
Le compagnonnage: cela veut que lorsque j'étais une apprentie,
j'ai du apprendre toute seule afin de devenir un maître potier.
Dans l'atelier où j'étudiais, ou apprenais, il y avait une hiérarchie traditionnelle
de maître, journalier et travailleur confirmé, et d'apprenti,
et je travaillais en tant qu'apprenti.
Le travail en tant qu'apprenti était très primitif.
Cela voulait dire que je devais en réalité apprendre tous les aspects de la poterie et sa fabrication à la main.
Nous écrasions de l'argile avec nos pieds, lorsqu'elle arrivait de la colline.
Après cela, elle devait être pétrie. Elle devait ensuite être transformée dans une sorte de calandre.
Et finalement c'était prêt pour le jeter.
Et là j'ai vraiment travaillé comme une apprentie.
Mon maître m'a pris à construire des fours,
parce que cela faisait partie de la création d'un four, la fabrication du four, en ces jours.
Et finalement, j'ai reçu un document
comme quoi j'avais réussi mon apprentissage,
que je m'étais comportée de manière morale, et ce document me fut donné
par la corporation des couvreurs de toits, des cheminots, des constructeurs de four,
ramoneurs de cheminées, et des potiers.
(Rires)
J'ai aussi eu à ce moment là un livret qui a expliqué mes droits
et mes conditions de travail, et j'ai encore ce livret.
Tout d'abord j'ai installé un atelier dans mon jardin,
et j'ai fait de la poterie que je vendais sur les marchés à Budapest.
Et j'étais là assise, et mon ami d'alors --
je ne voulais pas dire ami comme petit ami
mais mon ami et moi nous étions assis au marché et vendions les pots.
Ma mère pensait que ce n'était pas très convenable,
alors elle s'asseyait avec nous pour rendre cette activité plus convenable.
(Rires)
Cependant, au bout d'un certain temps, il y eu une nouvelle usine de construite à Budapest,
une usine de poterie, une grande.
Et je l'ai visité avec plusieurs femmes, et j'ai posé toutes sortes de questions au directeur.
Ensuite le directeur m'a demandé, pourquoi posez-vous toutes ces questions?
J'ai dit, moi aussi j'ai une fabrique de poterie.
Alors il m'a demandé, s'il vous plaît, pourrait-il la visiter, et finalement il l'a fait,
et m'a expliqué que ce que je faisais maintenant dans mon atelier était un anachronisme,
que la révolution industrielle avait éclaté,
et que je devrais plutôt rejoindre l'usine.
Là il créa un département artistique pour moi où j'ai travaillé plusieurs mois.
Cependant, tout le monde dans l'usine passait son temps dans le département artistique.
Le directeur là bas disait qu'il y avait plusieurs femmes qui jetèrent
et produisaient mes créations maintenant dans des moules, et ceci était aussi vendu en Amérique.
Je me souviens que ce fut un assez grand succès.
Cependant, le directeur, le chimiste, le fabricant de pièces --tout le monde --
était plus préoccupé par le département artistique --
cela veut dire, par mon travail--que par produire des toilettes,
alors finalement ils ont eu une lettre du centre, de la banque à qui appartenait l'usine,
qui disait, mettez la fabrication des toilettes devant le département artistique, et ce fut ma fin.
Alors cela m'a donné la possibilité parce que là j'étais un journalier,
et les journaliers prennent aussi leur besace et vont voir le monde.
Donc, en tant que journalier, j'ai mis une annonce dans le journal que j'avais étudié,
comme quoi j'étais tout simplement un journalier potier
et que je cherchais du travail en tant que journalier.
Et j'ai eu plusieurs réponses, et j'ai accepté celle
qui était la plus éloignée de la maison et pratiquement, je pensais, à mi-chemin de l' Amérique.
Et c'était à Hambourg.
Alors j'ai commencé par prendre ce travail à Hambourg, dans un atelier de poterie
où tout était fait sur le tour,
et ainsi j'ai travaillé dans un atelier où il y avait plusieurs potiers.
Et le premier jour, j'arrivai pour prendre ma place au tour --
il y avait trois ou quatre tables de tour -- et à l'une d'elle, derrière celle où j'étais assise,
il y avait un bossu, un bossu sourd-muet, qui sentait très mauvais.
Alors je l'arrosais d'eau de Cologne tous les jours, ce qu'il trouva très gentil,
et, par conséquent, il apportait du pain et du beurre tous les jours,
que je devais manger par politesse.
Le premier jour où je suis venu travailler dans cet atelier
il y avait une surprise sur mon tour.
Mes collègues avaient posé avec soin et attention sur le tour où j'étais sensée travailler
une représentation très bien modelée des organes génitaux masculins.
(Rires)
Après les avoir balayé d'un mouvement de la main, ils étaient très --
J'étais finalement acceptée maintenant, et j'ai travaillé là pendant six mois environ.
Ce fut mon premier travail.
Si je continue comme cela, vous serez là jusqu'à minuit.
(Rires)
(Applaudissements)
Donc je vais essayer d'accélérer un peu.
(Rires)
Modérateur [Richard Saul Wurman, le créateur des conférences TED]: Eva, nous avons environ cinq minutes.
Eva Zeisel: Vous êtes sûr?
Modérateur: Oui, je suis sûr.
Eva Zeisel: Bon, si vous êtes sûr,
je dois vous dire que je vais parler très vite pendant ces 5 minutes.
Et vraiment, mon travail m'a emmené vers beaucoup de pays
parce que j'ai utilisé mon travail pour assouvir ma curiosité.
Et parmi d'autres choses, d'autres pays où j'ai travaillé, j'étais en Union Soviétique,
où j'ai travaillé de 32 à 37 -- en réalité jusqu'à 36.
J'étais finalement là, cependant je n'avais rien à faire -- j'étais là en tant qu'expert étranger.
Je suis devenu directeur artistique de l'industrie de la porcelaine et du verre,
et finalement sous les purges de Staline -- au commencement des purges de Staline,
je ne savais pas que des centaines de milliers de gens innocents furent arrêtés.
Donc j'ai été arrêtée assez tôt lors des purges de Staline,
et j'ai passé 16 mois dans une prison russe.
L'accusation était que j'avais réussi à préparer un attentat sur la vie de Staline.
C'était une accusation très dangereuse.
Et si c'est la fin de mes 5 minutes, je veux vous dire que
j'ai en fait survécu, ce qui était une surprise.
Mais puisque j'ai survécu et que je suis ici,
et puisque c'est la fin des 5 minutes, je vais --
Modérateur: Dites-nous quand eut lieu votre dernier voyage en Russie.
Vous n'y êtes pas allée récemment?
Eva Zeisel: Oh, cet été, en fait,
le l'usine Lomonosov a été achetée par une société américaine, qui m'a invitée.
Ils ont découvert que j'avais travaillé en 33 dans cette usine,
et ils sont venus dans mon atelier à Rockland County,
et ont emmené 15 de leurs artistes me rendre visite là bas.
Et ils m'ont invitée à venir à l'usine russe l'été dernier,
en juillet, pour faire des plats, pour faire le design de quelques plats.
Et comme je n'aime pas voyager seule, ils ont aussi invité ma fille,
mon gendre et ma petite fille,
alors nous avons eu un voyage agréable pour voir la Russie d'aujourd'hui;
ce qui n'était pas un spectacle très agréable ni très joyeux.
Voilà je suis là maintenant, est-ce que c'est la fin? Merci.
(Applaudissements)